- 与徐琦交流，Shane来华的事情，估计要黄了
- 写了一个《简视科技开源策略》，发给王正航
- 基于赵云虎的意见，修订了昨天的翻译稿
- #今日读书记录
	- 《庄子的思想世界》，第一章，第三节，“天”的双重含义
	  collapsed:: true
		- 庄子《秋水》：牛马四足，是谓天。落马首，穿牛鼻，是谓人。故曰：无以人灭天。
			- 牛马的天性与人的天性，是不是能够简单类比？
			- 人的天性：人有意识，对自己有自我认知，会自我定义（我要什么，我要变成什么）。人的天性，不是**未经教育的样子**，而应该是**自我选择的能力**
			- 我们不能仅仅看那些外在的形式（礼仪、伦常），就认为违背天性，而是要看**这个人**如何认为，是否接受？
		- 庄子《齐物论》：夫吹万不同，而使其自己也，咸其自取，怒者其谁邪？
			- 其他的物，只能因为风吹过而发出特定的声音。风与自身**无法改变的**形态决定了声音是什么样。
			- 但是对人来说，所谓“自取”，就是自己决定要**发出什么样的声音**。虽然不能完全与风无关，但也不是完全由风来决定。
		- 关于自然过程的目的性，按照杨国荣老师的解读，庄子否定了这样的目的性
			- **物竞天择**的说法，物的目的是**竞**，天的目的是**择**，在庄子这里，都被否定了
			- 以目的来理解事物的变化趋势，的确是西方哲学的基础传统之一。但是在东方哲学中，尤其是在庄子这里，是不是就不再重要了？
		- 人的目的性，来源于**有私**
			- 哪怕再光明正大，无私无欲的目的，总是可以经过一番推理，被说成是**有私心**
			- “至人......动不知所为，行不知所之，也就是行为无任何目的与意向”
				- 在庄子看来，理想的行为方式便在于超越利害的计较，超越有意的谋划，无目的、无意向，完全顺乎自然。
			- 但是这样一种说法，存在一个**悖论**。无论人如何行动（包括不动），都会有一个**动机**
				- 有动机，就逃不脱**有私心**的指控
		- 庄子所说的“无为”，同时是就人的“在”世方式及其作用而言。在庄子看来，“天”本身体现了“无为”的特征；以合乎天（顺乎自然）为“在”世的原则，人同样应当把“无为”作为存在方式
			- 对人而言，“无为”则意味着悬置或限制人对世界的作用。
			- 人如何无为？可以分为两个问题：统治者如何无为？普通人如何无为？
			- 一个更奇怪的问题是：为啥要有统治者？虽然很多著名的隐士都推辞不干，但是还是得有人来坐这个位子。
				- “君子不得已而临莅天下”，是什么样的不得已？
			- 最终还是要回到**对于无为的定义问题**
		- 《中庸》：唯天下至诚......可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。
			- 杨老师：“所谓赞天地之化育，当然并不是人帮助自然过程的完成，而是指通过人的活动使对象世界（天地）由自在之物转化为为我之物，从而合乎人的合理需要并获得价值的意义。”
			- 如果，天地之化育最好没有人类的参与，或者人类应该努力做到，就像自己不存在于这个世间一样，对这个天地毫无影响（观于天而不助），那么**人在事实上就毫无价值**，甚至仅仅是**潜在的负面因素**。那么，人去追求至诚干嘛？
			- 如果，人的活动最终还是要有人的价值创造，还是**为我**、**有私**，那如何才能做到像自然那样无为呢？
		- 神人们，既有大能，更加**不肯以物为事**，另外又对普通人说：“人的作用都有其限度，这种有限性内在地构成了无为的根据”，这就是典型的**两头堵**
			- 进一步又回到了无为的讨论，庄子一再强调行为的过程应“通于道”、“明于道”。
			- “道”在庄子那里既被视为存在的根据，又被理解为存在的普遍法则，与之相应，“无为为之”无疑又蕴含合规律性（合乎普遍法则）之意。
			- 所以，无为并非无所作为，而是符合规律（道）之后的作为。那么“人的有限性”又不提了？或者说：当人不悟道的时候，就是作用有限的。当人悟道之后，就可以顺势而为，无往而不利了？
			- 通过顺势而为，追求无往而不利，是不是一种**有私**呢？
	- 《现象学入门》，第四章，生活世界
		- 既不是，又不是，既反对，又反对，感觉现象学需要与很多种偏见做斗争