- 工具的发展，分为两个层面
	- 个体（个人）工具集的拓展
	- 集体（人类）工具集的拓展
- 什么是工具？
	- 人类意识之外的一切对象，都**可以**是工具
- 工具的类别与发展历程
	- 最初的工具：眼、耳、鼻、舌、身，首先是一种感知的工具，同时也是一种探索的工具。
	- 随后是身外之物成为工具，一块石头，一根骨头，或者其他能够获得的器物
	- 再后来是人类开始创造工具，从有形的工具，到无形的工具
		- 最早的无形工具，是语言
	- 沟通工具是最重要的群体工具，从声音到语言，再到文字，沟通工具也在不断进化。
		- 人与人之间的沟通工具出现了中介，例如纸张，可以承载文字，传递信息。
	- 人类不断发展的需求，催生了越来越多的工具，越来越复杂的工具，而创造工具的过程，也会产生新的需求，从而导致周边工具，辅助工具的诞生。
	- 还有一大类工具，需要多人合作才能使用，而合作本身的复杂化，也会催生新的工具。
		- 至于多人合作创造工具这样的场景，也变得越来越普遍。
	- 还有一大类无形的工具，也非常重要，这就是：思想、观念、共识、方法论等等。
		- 无论是作为个人思考的工具，还是协作过程中必须具备的共识，以及合作顺利时诞生的新的知识，都是无形工具的一种。
	- 还有一大类工具，一直被称为手段，利用某种手段可以达成某种目的。
		- 有个人的手段，也有组织、国家、政府的手段。后者主要是法律、规范、政策、命令等等。
- 工具的特性
	- 工具扩展了我们探索世界（甚至改造世界）的能力，也限制了我们的探索边界，甚至限制了后续工具创造的可能性。要打破这些限制，只能依靠有创造力之人的反思与质疑。
	- 工具能够组合、叠加，例如书信、邮政系统都是在语言文字基础上的进一步发展。
	- 将一切事物都视之为工具，其本质就是考察其有用性，评价、判断、比较其价值的高低，从目的出发选中合适的工具。这会引发人们对于功利主义的担忧。尤其是康德所言：人不是他人的工具,而是自身的目的。
		- 但是在事实上，人与人之间，就是互为工具，互为所用，才能各自确立其价值。
		- 不要为了避免某些负面的现象，而拒绝评估人。
		- 相反，应该找到更好的评估**各类工具**的“算法”，工具理性不应该成为一种贬义词。
	- 工具的发展会出现异化，背离最初的目标，甚至出现以发展工具本身为目标的现象。
		- 在发展工具过程中自带的乐趣，以及意料之外的作用，使得这种发展本身，值得被追求和鼓励（至少不该彻底阻止）。
- 我们的世界观
	- 随着工具的发展，我们的世界观也会不断发展。
	- 我们在成长过程中，通过自身感官获得的经验，塑造了我们最初的世界观。
	- 随后是来自外部的教育与交流，将各种现成的工具塞给我们，从而框定了我们所能形成的世界观。
	- 之后是自主探索的过程，在这样的过程中，我们不断修正自己的世界观。当然也存在彻底颠覆的可能性。
	- 基于神经认知学的知识，我们可以说：世界观是一个习得的，多层次的，基于预测的正向生成模型。
		- 习得的：来自各种外部经验，再加上外部传递给我们的解释，再加上我们自己的理解与反思。
		- 多层次的：我们会在多个不同的尺度上理解世界，形成对于世界的认知，这样的认知本身是可能存在“内部冲突”的。
		- 预测的：我们基于既有的经验，预测可能会遭遇的经验，这种预测过程，就是我们的世界观形成的过程。
		- 正向生成模型：我们对于世界建模，而且是多层次，多尺度的建模，通过内在的模型，我们会预测/生成可能的结果，再修正自己的判断。最后得到的“正向生成模型”，就是我们的世界观。
	- 预测模型本身最初是在大脑内部的，但是随着工具的发展，预测模型也会外置。
		- 外置的预测模型，其预测结果会成为人类的心智模型的输入，这样的输入使得人类自身的预测模型，也要适配这些外部模型。比如：天气预报的出现，使人们对于气候的理解，大不相同。